
25-е заседание Ученого совета МНОЦ МГУ

	 14 сентября 2020 года прошло юбилейное 25-е заседание Ученого совета Медицинского научно-образовательного центра МГУ имени М.В.Ломоносова. В начале своего доклада директор МНОЦ А.А. Камалов поблагодарил ректора В.А. Садовничего за разработку и реализацию на протяжении многих лет стратегии поддержки развития медицинского образования и науки в МГУ, благодаря которой медицинская наука «действительно вернулась в Московский университет».


	 Возвращаясь к событиям марта-апреля 2020 года, академик А.А. Камалов сделал доклад о тех управленческих решениях, которые необходимо было реализовать, чтобы быть во всеоружии в новых условиях, связанных с распространением коронавирусной инфекции. Он напомнил об усилиях сотрудников университета, которые были предприняты для того, чтобы в кратчайшие сроки перепрофилировать под прием и лечение пациентов с COVID-19 клиническую базу медицинского факультета МГУ, наладить работу персонала в условиях инфекционного стационара, привести в соответствие с новыми задачами структуру управления госпиталя, организовать эффективное научно-клиническое сопровождение его работы.


	 Армаис Альбертович подчеркнул, что из 48 пациентов, госпитализированных в реанимационное отделение, госпиталь потерял всего четверых самых тяжелых больных, показав один из самых низких коэффициентов смертности за все время обострения санитарно-эпидемиологической обстановки в связи с пандемией SARS-СoV-2. Из 21 зараженного сотрудника медцентра не было ни одной безвозвратной потери. Директор Университетской клиники поблагодарил коллег — узкопрофильных специалистов, по мере необходимости подключавшихся к ведению больных с осложнениями различных систем организма. Он отметил, что вместе с лечебной работой проводилась научная работа, в том числе, направленная на выявление наиболее эффективных тест-систем.


	 А.А. Камалов отметил работу всех участников постоянного консилиума, усилиями которых удалось создать два протокола ведения больных COVID-19. Именно на основе их деятельности был обеспечен несомненный успех в противостоянии пандемии. Своевременное внедрение в практику работы госпиталя дистанционного консультирования по телемостам помогло оказать значительную и трудно оценимую методическую поддержку врачам в российских регионах и других странах, боровшихся с инфекцией. Армаис Альбертович подчеркнул, что все сотрудники МНОЦ МГУ, безусловно, закалились в борьбе с новой угрозой, обрели бесценный опыт разработки и реализации эффективных медицинских решений в условиях жесткого дефицита информации и времени.


	 В продолжение заседания Ученого совета научный консультант Университетской клиники МГУ профессор В.Ю. Мареев выступил с докладом «Вклад результатов работы COVID-госпиталя МНОЦ МГУ в понимание новой коронавирусной инфекции», в котором проанализировал различные, в том числе, рекомендованные Минздравом, и собственные, разработанные в МНОЦ МГУ, подходы к терапии пациентов с коронавирусной инфекцией. Он рассказал о трудном, но единственно возможном пути поиска действительно эффективной методики нейтрализации негативных последствий этого заболевания для организма. Вячеслав Юрьевич подчеркнул, что специалисты инфекционного госпиталя МГУ стали первыми в нашей стране и в мире, кто стал применять терапию на основе глюкокортикостероидных препаратов, в том числе, первыми опубликовали научную статью с описанием складывающейся терапевтической практики. В.Ю. Мареев также поблагодарил всех коллег за «потрясающую, реально великолепную совместную работу» в «зеленой» и «красной» зонах.


	 Заместитель директора по научной работе Университетской клиники МГУ, член-корреспондент РАН С.Т. Мацкеплишвили в своем выступлении отметил, что период работы COVID-госпиталя Московского университета стал одним из самых важных моментов в развитии МНОЦ МГУ. Вслед за императивами Гиппократа и М.Я. Мудрова, утверждавших, что надо лечить не болезнь, а пациента, Симон Теймуразович отметил принципиальную важность использования при разработке методов лечения не только специальных медицинских или санитарно-эпидемиологических знаний, но и опыта, клинического мышления, «здравого смысла», которые есть у каждого врача. С.Т. Мацкеплишвили также подчеркнул, что разработанные и апробированные в Университетской клинике протоколы ведения пациентов с коронавирусной инфекцией выгодно отличались от других не только своей лапидарностью, но и ориентацией на использование препаратов, которые гарантированно имеются в арсенале практически каждого стационара в стране.
