


Студенческий совет
Студенческий кампус
Студенческие инициативы
Социальная защита
Отдых
Медицинская помощь
Здоровый образ жизни
Обучение
Практика




Учебная деятельность
Внеучебная деятельность
Информация о поселении
Платежный сервис
Общежития
Клиника СПбГУ
«Зеленый университет»



Студенческая жизнь в Санкт-Петербургском университете разнообразна и богата событиями. Помимо занятий, открытых учебных и научных семинаров, конференций и лекций известных ученых, в СПбГУ ежегодно проходит свыше 300 студенческих мероприятий. Среди них:

Интернациональный фестиваль
Весенний и Зимний балы
джазовые и симфонические вечера и концерты
инструментальные, хоровые и рок-концерты
фестивали студенческого творчества
чемпионаты по интеллектуальным и настольным играм
чемпионат Лиги КВН СПбГУ
фотовыставки
экскурсии по Санкт-Петербургу и Ленинградской области

В СПбГУ ведут работу студенческие волонтерские организации, которые организуют субботники, экологические акции, выезды в детские дома, оказывают содействие в проведении различных мероприятий в Университете. Также действует штаб студенческих отрядов, в который входят четыре педагогических отряда, два строительных отряда и археологический отряд.

>20 000 
человек ежегодно участвуют в университетских соревнованиях в 22 видах спорта

Студенты Университета — многократные участники и призеры международных, всероссийских и студенческих соревнований по баскетболу, футболу, регби, академической гребле, альпинизму, яхтингу, боксу, легкой атлетике, биатлону и другим видам спорта.
