


История университета
Экспозиции и коллекции СПбГУ
Учебно-научные подразделения
Ректор СПбГУ
Подразделения и руководство
Попечительский совет
Клиника СПбГУ
Онлайн-курсы СПбГУ
Партнеры
Общественные организации
Университет в лицах




Соискателям
Ассоциация выпускников
Эндаумент-фонд
Принципы открытости



Ключевая функция любого вуза — это обучение. Санкт-Петербургский университет обучает по своим, более высоким, чем федеральные, образовательным стандартам, готовит выпускников, востребованных на современном рынке труда, в компаниях-лидерах различных отраслей.
Среди выпускников СПбГУ — шесть председателей правительства страны и два президента Российской Федерации. В Университете учились и работали девять лауреатов Нобелевской премии. Особый статус Петербургского университета определен Федеральным законом «О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете». СПбГУ наделен правом проводить защиты диссертаций по собственным правилам и присуждать ученые степени кандидатов и докторов наук, признаваемые государством.

1724
считается годом основания Санкт-Петербургского университета — ни один другой российский вуз не перешагнул 290-летний рубеж своей истории.

Сегодня в Петербургском университете учатся около 30 тысяч студентов из десятков стран мира. Более 12 тысяч человек являются сотрудниками СПбГУ, в том числе в Университете работают лауреаты Нобелевской и Филдсовской премий. Санкт-Петербургский университет первым в России открыл грантовую программу кадровой поддержки научных исследований. Благодаря открытому конкурсу, более 300 иностранных преподавателей  и 130 постдоков стали частью исследовательских групп Университета. Университет последовательно улучшает свои показатели в авторитетных мировых рейтингах вузов:

в 2015 году СПбГУ впервые вошел в мировой репутационный рейтинг университетов Times Higher Education и сразу попал в группу вузов, занимающих 71–80 места, в числе 100 наиболее авторитетных и престижных университетов мира с лучшей академической репутацией
Санкт-Петербургский  университет занимает третье место в рейтинге вузов развивающихся стран Европы и Центральной Азии, составленном британской компанией Quacquarelli Symonds (QS) в 2016 году
СПбГУ — единственный российский вуз в рейтинге Nature Index 2016 Rising Stars в номинации Top 100 institutions

СПбГУ — открытый университет
Деятельность Университета максимально открыта и прозрачна. Любой может попасть на прием к ректору, задать вопрос в Виртуальной приемной проректорам, деканам, начальникам служб и получить быстрый и квалифицированный ответ. Занятие позиций профессоров, доцентов, преподавателей, ассистентов осуществляется посредством открытого конкурса. Возможность работать в первом университете России и ресурсную поддержку получают наиболее сильные кандидаты на должности.

>7 млрд
рублей стоит оборудование уникального Научного парка СПбГУ, открытого для ученых любых университетов и стран мира

Научный парк СПбГУ по составу оборудования и технологическим возможностям не имеет аналогов в России, а по ряду направлений — и в мире. В его состав входит 26 ресурсных центров. Он открыт для всех ученых — из любого города, любой страны и любой организации. Действует прозрачная процедура записи, статус своей заявки каждый ученый может отслеживать в режиме онлайн.
Одной из важнейших задач, стоящих перед СПбГУ, является реализация собственных программ поддержки научных исследований. В 2013 и 2014 годах в Университете прошли конкурсы мегагрантов СПбГУ, по итогам которых были созданы девять научно-исследовательских лабораторий под руководством ведущих российских и зарубежных ученых. Научные проекты, реализуемые новыми лабораториями, сосредоточены на ключевых областях науки — биомедицине, нанотехнологиях, рациональном природопользовании, информационных системах, социальных технологиях. Когда результаты исследований получат практическое воплощение, в мире появятся новые способы обеспечения безопасности, новые типы компьютеров, новые возможности сети интернет, новые сверхпрочные сплавы, будут созданы качественно новые условия воспитания детей, оставшихся без попечения родителей.
Информационно-библиотечный комплекс СПбГУ является лучшей университетской библиотекой России и не уступает библиотекам университетов из первой десятки мировых рейтингов по объемам печатных изданий, редких книг, рукописей (доступны 6,9 млн единиц хранения, включая уникальные коллекции) и электронных источников (2,4 млн записей в электронном каталоге, более 80 млн электронных полнотекстовых источников, более 82 тыс. наименований электронных журналов и более 170 тыс. наименований электронных книг).
